# 绪论

## 一、专业术语

| 简写 | 全称                              | 中文             |
| ---- | --------------------------------- | ---------------- |
| OLTP | On-Line Transaction Processing    | 联机事务处理     |
| DSS  | Decision Support System           | 决策支持系统     |
| OLAP | On-Line Analytic Processing       | 联机分析处理     |
| DW   | Data Warehouse                    | 数据仓库         |
| DB   | Data Base                         | 数据库           |
| DWMS | Data Warehouse Management  System | 数据仓库管理系统 |
| DMt  | Data Mart                         | 数据集市         |
| DM   | Data Mining                       | 数据挖掘         |
| ETL  | Extract-Transform-Load            | 抽取-转换-加载   |



## 二、数据仓库的定义

数据仓库是一个面向主题的、集成的、不可修改的、随时间变化的，支持管理决策的数据集合。



## 三、数据集市

数据集市DMt是企业级数据仓库的一个子集，通常称之为部门级数据仓库。



## 四、数据粒度

数据仓库的数据单元中所保存数据的综合程度。数据的综合程度越高，其粒度也就越粗。反之，数据的综合程度越低，其粒度也就越细。

数据粒度越细，则占用的存储空间越大，但可以提供丰富的细节查询，反之，占用存储空间小，却只能提供粗略的查询。



## 五、分类分析、聚类分析和关联分析

### 分类分析(Classification Analysis)

通过分析已知类别标记的样本集合(示例数据库)中的数据对象(记录)，为每个类别做出准确的描述，或建立分类模型，或提取出分类规则(Classification Rules)；然后用这个分类模型或规则对样本集合以外的记录进行分类。

### 聚类分析(Clustering Analysis)

根据给定的某种相似性度量标准，将没有类别标记的数据库记录集划分成若干个不相交的子集(簇)，使簇内的记录之间相似度很高，而不同簇的记录之间相似度很低。

### 两者的区别

分类问题是有指导的示例式学习，即每个记录预先**给定了类别标识**，分类分析就是找出每个类别标识的描述，即满足什么条件的记录就一定是什么类别的判断规则。

聚类问题是一种无指导的观察式学习．每个记录**没有预先定义的类别标识**，聚类分析就是给每个记录指定一个类别标号。

### 关联分析(Association Analysis)

关联分析最初是针对购物篮分析问题而提出的，其目的是发现交易数据库中商品之间的相互联系的规则，即关联规则(Association rules)。

关联分析主要用于市场营销、事务分析等领域。



## 六、数据挖掘的步骤

1. 问题定义——弄清楚需要哪些方面的数据以及希望挖掘出什么样的知识。
2. 数据准备
3. 挖掘实施
4. 评估解释——验收挖掘出来的知识能否满足用户的要求
5. 知识应用



## 七、数据仓库与数据挖掘的关系

数据仓库不是为数据挖掘而生的，反过来数据挖掘也不是为数据仓库而活的。它们是支持决策的两个相对独立的知识体系。